# /24-03-18

## 웰 - HTTP 기반
### 클라이언트 - 인터넷 - 서버 (HTTP)

### 모든것이 HTTP
#### HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

## 웹서버 (Web Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 정적 리소스 제공, 기타 부가기능
- 정적(파일) HTML, CSS, JS, 이미지, 영상
- 예) NGINX, APACHE

## 웹 애플리케이션 서버 (WAS- Web Application Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 웹 서버 기능 포함 + (정적 리소스 제공 가능)
- 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
  - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
  - 서블릿, JSP, 스프링 MVC
- 예) 톰캣(Tomcat), Jetty, Undertow

## 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버(WAS) 차이
- 웹 서버는 정적 리소스(파일), WAS는 애플리케이션 로직
- 사실은 둘의 용어도 경계도 모호함
  - 웹 서버도 프로그램을 실행하는 기능을 포함하기도 함
  - 웹 애플리케이션 서버도 웹 서버의 기능을 제공함
- 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS
  - 서블릿 없이 자바 코드를 실행하는 서버 프레임워크도 있다
- WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화

## 웹 시스템 구성 - WAS, DB
- WAS, DB 만으로 시스템 구성 가능
- WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직 모두 제공 가능
- WAS가 너무 많은 역할을 담당, 서버 과부하 우려
- 가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있음
- WAS 장애 시 오류 화면도 노출 불가능

## 웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB
- 정적 리소스는 웹 서버가 처리
- 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임
- WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리 전담
- 효율적인 리소스 관리
  - 정적 리소스가 많이 사용되면 WEB 서버 증설
  - 애플리케이션 리소스가 많이 사용되면 WAS 증설
- 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 죽지 않음
- 애플리케이션 오직이 동작하는 WAS 서버는 잘 죽음
- WAS, DB 장애 시 WEB 서버가 오류 화면 제공 가능

# /24-03-19
## Servlet
### HTML Form 데이터 전송
#### POST 전송 - 저장

### 서버에서 처리해야 하는 업무
#### 웹 애플리케이션 서버 직접 구현
- 서버 TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결
- HTTP 요청 메시지를 파싱해서 읽기
- POST 방식, /save URL 인지
- Content-Type 확인
- HTTP 메시지 바디 내용 파싱
  - usertname, age 데이터를 사용할 수 있게 파싱
- 저장 프로세스 실행
- 비즈니스 로직 실행
  - 데이터 베이스에 저장 요청
- HTTP 응답 메시지 생성 시작
  - HTTP 시작 라인 생성
  - Header 생성
  - 메시지 바디에 HTML 생성에서 입력
- TCP/IP에 응답 전달, 소켓 종료

### Servlet은 위 처리에서 비즈니스로직을 제외한 부분을 다 지원해준다.

### 서블릿 특징
- urlPatterns(/hello)의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행
- HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest
- HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse
- 개발자는 HTTP 스펫을 매우 편리하게 사용

### 서블릿 HTTP 요청, 응답 흐름
- HTTP 요청 시
  - WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체 호출
  - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용
  - 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
  - WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성

### 서블릿 컨테이너
- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 함
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리
  - 고객의 요청이 올 때 마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율
  - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
  - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
  - 공유 변수 사용 주의
  - 서블릿 컨테이너 종료 시 함께 종료
- JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용
- 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원

# /24-03-20
## 동시요청 - 멀티 쓰레드
### 쓰레드
- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성

### 단일요청 - 쓰레드 하나 사용

### 요청마다 쓰레드 생성 장단점
- 장점
  - 동시 요청을 처리할 수 있다.
  - 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 떄 까지 처리가능
  - 하나의 쓰레드가 지연 되어도, 나머지 쓰레드는 정상 작동한다.
- 단점
  - 쓰레드의 생성 비용은 매우 비싸다.
    - 고객의 요청이 올 때 마다 쓰레드를 생성하면, 응답 속도가 늦어진다.
  - 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
  - 쓰레드 생성에 제한이 없다.
    - 고객 요청이 너무 많이 오면, CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

### 쓰레드 풀
#### 요청마다 쓰레드 생성의 단점 보완
- 특징
  - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
  - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 기본 설정(변경 가능)
- 사용
  - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
  - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
  - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
    - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.
- 장점
  - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
  - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존의 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

### 쓰레드 풀 실무 팁
- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread) 수이다.
- 이 값을 너무 낮게 설정하면?
  - 동시 요청이 많으면, 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연
- 이 값을 너무 높게 설정하면?
  - 동시 요청이 많으면, CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
- 장애 발생 시?
  - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고, 이후에 튜닝
  - 클라우드가 아니면 열심히 튜닝

- 적정 숫자는 어떻게 찾나요?
- 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
- 성능 테스트
  - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도
  - 툴 : 아파치 ab, 제이미터, nGrinder

### WAS의 멀티 쓰레드 지원 핵심
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발
- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용

# /24-03-22
## HTML, HTTP API, CSR, SSR
### 정적 리소스
- 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공
- 주로 웹 브라우저

### HTML 페이지
- 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달
- 웹 브라우저: HTML 해석

### HTTP API
- HTML이 아니라 데이터를 전달
- 주로 JSON 형식 사용
- 다양한 시스템에서 호출
- 데이터만 주고 받음, UI 화면이 필요하면, 클라이언트가 별도 처리
- 앱, 웹 클라이언트, 서버 to 서버

- 주로 JSON 형태로 데이터 통신
- UI 클라이언트 접점
  - 앱 클라이언트(아이폰, 안드로이드, PC 앱)
  - 웹 브라우저에서 자바스크립트를 통한 HTTP API 호출
  - React, Vue.js 같은 웹 클라이언트
- 서버 to 서버
  - 주문 서버 -> 결제 서버
  - 기업간 데이터 통신

### 서버사이드 렌더링, 클라이언트 사이드 렌더링
#### SSR - 서버 사이드 렌더링 : 서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트에 전달
- HTML 최종 결과를 서버에서 만들어서 웹 브라우저에 전달
- 주로 정적인 화면에 사용
- 관련 기술 : JSP, 타임리프 -> 백엔드 개발자

### CSR - 클라이언트 사이드 렌더링
- HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
- 주로 동적인 홤녀에 사용, 웹 환경을 마치 앱처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있음
- 예) 구글 지도, Gmail, 구글 캘린더
- 관련기술 : React, Vue.js -> 웹 프론트엔드 개발자

### 참고 
- React, Vue.js를 CSR + SSR 동시에 지원하는 웹 프레임워크도 있음
- SSR을 사용하더라도, 자바스크립트를 사용해서 화면 일부를 동적으로 변경 가능

# /24-03-23
## 자바 백엔드 웹 기술 역사
### 자바 웹 기술 역사
- 애노테이션 기반의 스프링 MVC 등장
  - @Controller
- 스프링 부트의 등장
  - 스프링 부트는 서버를 내장
  - 과거에는 서버에 WAS를 직접 설치하고, 소스는 War파일을 마들어서 설치한 WAS에 배포
  - 스프링 부투는 빌드 결과 (Jar)에 WAS 서버 포함 -> 빌드 배포 단순화

### 최신기술 - 스프링 웹 기술의 분화
- Web Servlet - Spring MVC
- Web Reactive - Spring WebFlux

### 최신기술 - 스프링 웹 플럭스(Web Flux)
- 특징
  - 비동기 넌 블러킹 처리
  - 최소 쓰레드로 최대 성능 - 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용 효율화
  - 함수형 스타일로 개발 - 동시처리 코드 효율화
  - 서블릿 기술 사용 X
- 그런데
  - 웹 플럭스는 기술적 난이도 매우 높음
  - 아직은 RDB 지원 부족
  - 일반 MVC의 쓰레드 모델도 충분히 빠르다
  - 실무에서 아직 많이 사용하지는 않음 (전체 1% 이하)

### 자바 뷰 템플릿 역사 - HTML을 편리하게 생성하는 뷰 기능
- JSP
  - 속도 느림, 기능 부족
- 프리마커(Freemarker), Velocity(벨로시티)
  - 속도 문제 해결, 다양한 기능
- 타임리프(Thymeleaf)
  - 내추럴 템플릿 : HTML의 모양을 유지하면서 뷰 템플릿 적용 가능
  - 스프링 MVC와 강력한 기능 통합
  - 최선의 선택, 단 성능은 프리마커, 벨로시티가 더 빠름

## Hello 서블릿
### 참고
서블릿은 톰캣 같은 웹 어플리케이션 서버를 직접 설치하고, 그 위에 서블릿 코드를 클래스 파일로 빌드해서 올린 다음, 톰캣 서버를 실행하면 된다.
하지만 이 과정은 매우 번거롭다. 스프링 부트는 톰캣 서버를 내장하고 있으므로, 톰캣 서버 설치 없이 편리하게 서블릿 코드를 실행할 수 있다.

- @WebServlet : 서블릿 애노테이션
  - name : 서블릿 이름
  - urlPatterns: URL 매핑
  HTTP 요청을 통해 매핑된 URL이 호출되면 서블릿 컨테이너는 다음 메서드를 실행한다.
  protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)

# /24-03-24
## HttpServletRequest - 개요
### HttpServletRequest 역할
HTTP 요청 메시지를 개발자가 직접 파싱해서 사용해도 되지만, 매우 불편할 것이다. 
서블릿은 개발자가 HTTP 요청 메시지를 편리하게 사용할 수 있도록 개발자 대신에 HTTP 요청 메시지를 파싱한다. 
그리고 겨과를 HttpServletRequest 객체에 담아서 제공한다.

### Http 요청 메시지
POST /save HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

- START LINE
  - HTTP 메소드
  - URL
  - 쿼리 스트링
  - 스키마, 프로토콜
- 헤더
  - 헤더 조회
- 바디
  - form 파라미터 형식 조회
  - message body 데이터 직접 조회

### 임시 저장소 기능
- 해당 HTTP 요청이 시작부터 끝날 때 까지 유지되는 임시 저장소 기능
  - 저장 : request.setAttribute(name, value)
  - 조회 : request.getAttribute(name)

### 세션 관리 기능
- request.getSession(create:true);

### 중요
HttpServletRequest, HttpServletResponse를 사용할 때 가장 중요한 점은 이 객체들이 HTTP 요청 메시지, HTTP 응답 메시지를 편리하게 사용하도록 도와주는 객체라는 점이다.
따라서 이 기능에 대해서 깊이있는 이해를 하려면 HTTP 스펙이 제공하는 요청, 응답 메시지 자체를 이해해야한다.

# /24-03-25
## HttpServletRequest - 기본 사용법

# /24-03-26
## HTTP 요청 데이터 - 개요
HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법을 알아보자

### 주로 다음 3가지 방법을 사용한다.
### GET - 쿼리 파라미터
- /url?username=hello&age=20
- 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
- 예) 검색, 필터, 페이징등에서 많이 사용하는 방식

### POST - HTML Form
- content-type: applications/x-www-form-urlencoded
- 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
- 예) 회원가입, 상품 주문, HTML Form 사용

### HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청
- HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
- 데이터 형식은 주로 JSON 사용
- POST, PUT, PATCH

# /24-03-27
## HTTP 요청 데이터 - GET 쿼리 파라미터
다음 데이터를 클라이언트에서 서버로 전송해보자
전달 데이터
- username = hello
- age = 20
메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터를 사용해서 데이터를 전달하자
예) 검색, 필터, 페이징등에서 많이 사용하는 방식

### 복수 파라미터에서 단일 파라미터 조회
username=hello&username=kim 과 같이 파라미터 이름은 하나인데, 값이 중복이면 어떻게 될까?
request.getParameter()는 하나의 파라미터 이름에 대해서 단 하나의 값만 있을 때 사용해야한다.
지금처럼 중복일 때는 request.getParameterValues()를 사용해야 한다.
참고로 이렇게 중복일 때 request.getParameter()를 사용하면 request.getParameterValues()의 첫번째 값을 반환한다.

# /24-03-28
## HTTP 요청 데이터 - POST HTML Form
이번에는 HTML의 Form을 사용해서 클라이언트에서 서버로 데이터를 전송해보자
주로 회원가입, 상품 주문등에서 사용하는 방식이다.

### 특징
- content-type: application/x-www-form-urlencoded
- 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 데이터를 전달한다.

### 주의
웹 브라우저가 결과를 캐치하고 있어서, 과거 작성했던 html결과가 보이는 경우도 있다.
이때는 웹 브라우저의 새로 고침을 직접 선택해주면 된다. 물론 서버를 재시작 하지 않아서 그럴 수도 있다.

POST의 HTML Form을 전송하면 웹 브라우저는 다음 형식으로 HTTP 메시지를 만든다. (웹 브라우저 개발자 모드 확인)
- 요청 URL : http://localhost:8080/request-param
- content-type : application/x-www-form-urlencoded
- message body : username=hello&age=20

application/x-www-form-urlencoded 형식은 앞서 GET에서 살펴본 쿼리 파라미터 형식과 같다. 
따라서 쿼리 파라미터 조회 메서드를 그래도 사용하면 된다.
클라이언트(웹 브라우저) 입장에서는 두 방식에 차이가 있지만, 서버 입장에서는 둘의 형식이 동일하므로,
request.getParameter()로 편리하게 구분없이 조회할 수 있다.

정리하면 request.getParameter()는 GET URL 쿼리 파라미터 형식도 지원하고, POST HTML Form 형식도 둘 다 지원한다.

### 참고
content-type은 HTTP 메시지 바디의 데이터 형식을 지정한다.
GET URL 쿼리 파라미터 형식으로 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달할 때는 HTTP 메시지 바디를 사용하지 않기 때문에 content-type이 없다.
POST HTML Form 형식으로 데이터를 전달하면 HTTP 메시지 바디에 해당 데이터를 포함해서 보내기 때문에 바디에 포함된 데이터가 어떤 형식인지
content-type을 꼭 지정해야 한다. 이렇게 폼으로 데이터를 전송하는 형식을 application/x-www-form-urlencoded라 한다.

# /24-03-29
## HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디 - 단순 텍스트
- HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청
  - HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
  - 데이터 형식은 주로 JSON 사용
  - POST, PUT, PATCH

- 먼저 가장 단순한 텍스트 메시지를 HTTP 메시지 바디에 담아서 전송하고, 읽어보자
- HTTP 메시지 바디의 데이터를 InputStream을 사용해서 직접 읽을 수 있다.

# /24-03-30
## HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디 - JSON

### 참고
JSON 결과를 파싱해서 사용할 수 있는 자바 객체로 변환하려면 Jackson, Gson 같은 JSON 변환 라이브러리를 추가해서 사용해야 한다.
스프링 부트로 Spring MVC를 선택하면 기본으로 Jackson 라이브러리(ObjectMapper)를 함꼐 제공한다.

### 참고
HTML form 데이터도 메시지 바디를 통해 전송되므로 직접 읽을 수 있다.
하지만 편리한 파라미터 조회 기능을 이미 제공하기 때문에 파라미터 조회 기능을 사욯하면 된다.

# /24-03-31
## HttpServletResponse - 기본 사용법
### HttpServletResponse 역할
#### HTTP 응답 메시지 생성
- HTTP 응답코드 지정
- 헤더 생성
- 바디 생성

#### 편의 기능 제공
- Content-Type, 쿠키, Redirect

# /24-04-01
## HTTP 응답 데이터 - 단순 텍스트, HTML
HTTP 응답 메시지는 주로 다음 내용을 담아서 전달한다.

- 단순 텍스트 응답
  - 앞에서 사용했던 (writer.println("ok");)
- HTML 응답
- HTTP API, MessageBody JSON 응답

# /24-04-02
## HTTP 응답 데이터 - API JSON

# /24-04-03
## 회원 관리 웹 애플리케이션 요구사항
### 회원정보
- 이름 : username
- 나이 : age

### 기능 요구사항
- 회원 저장
- 회원 목록 조회

# /24-04-04
## 서블릿으로 회원 관리 웹 애플리케이션 만들기

# /24-04-05
### 템플릿 엔진으로
지금까지 서블릿과 자바 코드만으로 HTML을 만들어보았다. 서블릿 덕분에 동적으로 원하는 HTML을 마음껏 만들 수 있다.
정적인 HTML 문서라면 화면이 계속 달라지는 회원의 저장 결과라던가, 회원 목록 같은 동적인 HTML을 만드는 일은 불가능 할 것이다.
그런데, 코드에서 보듯이 이것은 매우 복잡하고 비효율 적이다.
자바 코드로 HTML을 만들어 내는 것 보다 차라리 HTML 문서에 동적으로 변경해야 하는 부분만 자바 코드를 넣을 수 있다면 더 편리할 것이다.
이것이 바로 템플릿 엔진이 나온 이유이다. 
템플릿 엔진을 사용하면 HTML 문서에서 필요한 곳만 코드를 적용해서 동적으로 변경할 수 있다.
템플릿 엔진에는 JSP, Thymeleaf, Freemarker, Velocity등이 있다.

### 참고 
JSP는 성능과 기능면에서 다른 템플릿 엔진과의 경쟁에서 밀리면서, 점점 사장되어 가는 추세이다.
템플릿 엔진들은 각각 장단점이 있는데, 가으이에서는 JSP는 앞부분에서 잠깐 다루고, 스프링과 잘 통합되는 Thymeleaf를 사용한다.

# /24-04-06
## JSP로 회원관리 웹 애플리케이션 만들기

### JSP 라이브러리 추가

# /24-04-07
## MVC 패턴 - 개요
### 너무 많은 역할
하나의 서블릿이나 JSP만으로 비즈니스 로직과 뷰 렌더링까지 모두 처리하게 되면, 너무 많은 역할을 하게되고, 결과적으로 유지보수가 어려워진다.
비즈니스 로직을 호출하는 부분에 변경이 발생해도 해당 코드를 손대야 하고, UI를 변경할 일이 있어도 비즈니스 로직이 함께 있는 해당 파일을 수정해야 한다.
HTML 코드 하나 수정해야 하는데, 수백줄의 자바 코드가 함께 있다고 상상해보라!
또는 비즈니스 로직을 하나 수정해야하는데 수백 수천줄의 HTML 코드가 함께 있다고 상상해보라

### 변경의 라이프 사이클
사실 이게 정말 중요한데, 진짜 문제는 둘 사이에 변경의 라이프 사이클이 다르다는 점이다.
예를 들어서 UI를 일부 수정하는 일과 비즈니스 로직을 수정하는 일은 각각 다르게 발생할 가능성이 매우 높고 대부분 서로에게 영향을 주지 않는다.
이렇게 변경의 라이프 사이클이 다른 부분을 하나의 코드로 관리하는 것은 유지보수하기 좋지 않다.(물론 UI가 많이 변하면 함께 변경될 가능성도 있다.)

### 기능 특화
특히 JSP 같은 뷰 템플릿은 화면을 렌더링 하는데 최적화 되어 있기 때문에 이 부분의 업무만 담당하는 것이 가장 효과적이다.

### Model View Controller
MVC 패턴은 지금까지 학습한 것 처럼 하나의 서블릿이나, JSP로 처리하던 것을 컨트롤러(Controller)와 뷰(View)라는 영역으로 서로 역할을 나눈것을 말한다.
웹 애플리케이션ㄴ은 보톤 이 MVC 패턴을 사용한다.

- 컨트롤러: HTTP 요청을 받아서 파라미터를 검증하고, 비즈니스 로직을 실행한다. 그리고 뷰에 전달할 결과 데이터를 조회해서 모델에 담는다.
- 모델 : 뷰에 출력할 데이터를 담아둔다. 뷰가 필요한 데이터를 모두 모델에 담아서 전달해주는 덕분에 뷰는 비즈니스 로직이나 데이터 접근을 몰라도 되고, 화면을 렌더링 하는 일에 집중할 수 있다.
- 뷰 : 모델에 담겨있는 데이터를 사용해서 화면을 그리는 일에 집중한다. 여기서는 HTML을 생성하는 부분을 말한다.

### 참고
컨트롤러에 비즈니스 로직을 둘 수도 있지만, 이렇게 되면 컨트롤러가 너무 많은 역할을 담당한다. 
그래서 일반적으로 비즈니스 로직은 서비스라는 계층을 별도로 만들어서 처리한다. 
그리고 컨트롤러는 비즈니스 로직이 있는 서비스를 호출하는 담당을 한다. 
참고로 비즈니스 로직을 변경하면 비즈니스 로직을 호출하는 컨트롤러의 코드도 변경될 수 있다.
앞에서는 이해를 돕기 위해 비즈니스 로직을 호출한다는 표현 보자는 비즈니스 로직이라 설명했다.

# /24-04-08
## MVC패턴 - 적용 1

dispatcher.forward() : 다른 서블릿이나 JSP로 이동할 수 있는 기능이다. 서버 내부에서 다시 호출이 발생한다.

### /WEB-INF
이 경로안에 JSP가 있으면 외부에서 직접 JSP를 호출할 수 없다. 
우리가 기대하는 것은 항상 컨트롤러를 통해서 JSP를 호출하는 것이다.

### redirect vs forward
리다이렉트는 실제 클라이언트(웹 브라우저)에 응답이 나갔다가, 클라이언트가 redirect 경로로 다시 요청한다. 
따라서 클라이언트가 인지할 수 있고, URL 경로도 실제로 변경된다. 반면에 포워드는 서버 내부에서 일어나는 호출이기 때문에 클라이언트가 전혀 인지하지 못한다.

# /24-04-09
## MVC패턴 - 적용 2
### 회원 등록 폼 - 뷰
여기서 form의 action을 보면 절대경로(/로 시작)이 아니라 상대경로(/없이 시작)하는 것을 확인할 수 있다.
이렇게 상대경로를 사용하면 폼 전송 시 현재 URL이 속한 계층 경로 + save가 호출된다.
현재 계층 경로 : /servlet-mvc/members/
결과 : /servlet-mvc/members/save

# /24-04-10
## MVC패턴 - 한계
MVC 패턴을 적용한 덕분에 컨틀롤러의 역할과 뷰를 렌더링 하는 역할을 명확하게 구분할 수 있다.
특히 뷰는 화면을 그리는 역할에 충실한 덕분에, 코드가 깔끔하고 직관적이다.
단순하게 모델에서 필요한 데이터를 꺼내고, 화면을 만들면 된다.
그런데 컨트롤러는 딱 봐도 중복이 많고, 필요하지 않은 코드들도 많이 보인다.

### MVC 컨트롤러의 단점
#### 포워드 중복
View로 이동하는 코드가 항상 중복 호출되어야 한다. 
물론 이 부분을 메서드로 공론화해도 되지만, 해당 메서드도 항상 직접 호출해야한다.

#### ViewPath에 중복
- prefix : /WEB-INF/views/
- suffix : .jsp
그리고 만약 jsp가 아닌 thymeleaf같은 다른 뷰로 변경한다면 전체 코드를 다 변경해야 한다.

#### 사용하지 않는 코드
다음 코드를 사용할 때도 있고, 사용하지 않을 때도 있다.
특히 response는 현재 코드에서 사용되지 않는다.
HttpServletRequest request, HttpServletResponse response
그리고 이런 위 코드를 사용하는 코드는 테스트 케이스를 작성하기도 어렵다.

#### 공통 처리가 어렵다.
기능이 복잡해질 수록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야 하는 부분이 점점 더 많이 증가할 것이다.
단순히 공통 기능을 메서드로 뽑으면 될 것 같지만, 결과적으로 해당 메서드를 항상 호출해야 하고,
실수로 호출하지 않으면 문제가 될 것이다. 
그리고 호출하는 것 자체도 중복이다.

#### 정리하면 공통 처리가 어렵다는 문제가 있다.
이 문제를 해결하려면 컨틀롤러 호출 전에 먼저 공통 기능을 처리해야 한다.
소위 수문장역할을 하는 기능이 필요하다.
프론트 컨트롤러(Front Controller)패턴을 도입하면 이런 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.
스프링 MVC의 핵심도 바로 이 프론트 컨트롤러에 있다.

# /24-04-11
## 프론트 컨트롤러 패턴 소개
### FrontController 패턴 특징
- 프론트 컨트롤러 서블릿 하나로 클라이언트의 요청을 받음
- 프론트 컨트롤러가 요청에 맞는 컨트롤러를 찾아서 호출
- 입구를 하나로!
- 공통 처리 가능
- 프론트 컨트롤러를 제외한 나머지 컨트롤러는 서블릿을 사용하지 않아도 됨

### 스프링 웹 MVC와 프론트 컨트롤러
스프링 웹 MVC의 핵심도 바로 FrontController
스프링 웹 MVC의 DispatcherServlet이 FrontController 패턴으로 구현되어 있음

# /24-04-12
## 프론트 컨트롤러 도입 - V1
프론트 컨트롤러를 단계적으로 도입해보자.
이번 목표는 기존 코들르 최대한 유지하면서, 프론트 컨트롤러를 도입하는 것이다.
먼저 구조를 맞추어두고 점진적으로 리펙토링 해보자.

서블릿과 비슷한 모양의 컨트롤러 인터페이스를 도입한다. 
각 컨트롤러들은 이 인터페이스를 구현하면 된다.
프론트 컨트롤러는 이 인터페이스를 구현한 컨트롤러를 만들어보자.
지금 단계에서는 기존 로직을 최대한 유지하는게 핵심이다.

